
# Trabajo Práctico Nº 6 — KMeans

**Curso:** Taller de Procesamiento de Señales — 1er Cuatrimestre 2026  
**Restricción de imports:** `numpy` y `matplotlib.pyplot` únicamente. Todo lo demás debe ser implementación propia.

---

## Summary

Trabajo práctico sobre el algoritmo K-Means. Se implementa la clase `Kmeans` desde cero y se aplica a dos problemas: compresión de una imagen a 16 colores, y caracterización de patrones de consumo eléctrico diario en hogares de Buenos Aires.

---

## Parte 1 — Compresión de Imagen

**Dataset:** `goku_vs_piccolo.jpeg`  
**Objetivo:** Comprimir la imagen a 16 colores usando K-Means.

### REQ-001 — Visualización de la Imagen Original

Graficar la imagen `goku_vs_piccolo.jpeg`.

### REQ-002 — Implementación de la Clase KMeans

Tomando cada píxel como muestra, implementar un K-Means de 16 clusters. El código debe estar estructurado de la siguiente manera:

```python
class Kmeans:
    # Inicializar atributos y declarar hiperparámetros.
    def __init__(self, ...):

    # Etapa de entrenamiento.
    def fit(self, X):

    # Etapa de testeo.
    def predict(self, X):
```

El objeto debe exponer el atributo `kmeans.cluster_centers_` (centroides).

### REQ-003 — Compresión y Visualización de la Imagen Codificada

Utilizar los centroides como diccionario para convertir cada píxel en su centroide más cercano (usando el algoritmo previamente entrenado). Graficar la imagen ya codificada.

### REQ-004 — Cálculo de Bits de Almacenamiento

Calcular la cantidad de bits necesarios para guardar la imagen antes y después de comprimirla, teniendo en cuenta tanto el etiquetado como los centroides.

---

## Parte 2 — Caracterización de Consumo Eléctrico

**Dataset:** `consumo_electrico.npy`  
**Descripción:** Datos diarios de consumo de diferentes hogares de la ciudad de Buenos Aires.  
**Objetivo:** Agrupar los consumidores en tres clusters y caracterizar los patrones de consumo.

### REQ-005 — Visualización de las Series de Tiempo

Graficar las series de tiempo de consumo eléctrico.

### REQ-006 — Entrenamiento del KMeans sobre Señales de 24 hs

Tomando señales de 24 hs de duración, entrenar un algoritmo K-Means para agrupar los consumidores en tres clusters. Se debe reutilizar la clase `Kmeans` definida en REQ-002.

### REQ-007 — Visualización por Cluster

Graficar las series de tiempo utilizando un color diferente para cada cluster.

### REQ-008 — Visualización e Interpretación de los Centroides

Graficar los centroides. ¿Cómo los interpreta?