
## TALLER DE PROCESAMIENTO DE SE˜NALES

1er Cuatrimestre 2026 - Trabajo Pr´actico Nº 4 - LDA, QDA y KNN
IMPORTANTE: Solamente se podr´a importar numpy, matplotlib.pyplot y fetch_olivetti_
faces de sklearn.
La base de datos fetch_olivetti_faces (sklearn) contiene 400 im´agenes de rostros (10 im´agenes de cada una de las 40 personas distintas). Se desea hacer un algoritmo que determine la identidad de la persona.
(a) Exploraci´on de datos:
1. Construir un c´odigo que cargue los datos de sklearn, cuando estos est´en disponibles, y en caso
contrario los cargue del archivo olivetti.npy. Elegir 6 im´agenes al azar y graficarlas.
2. Separar la base de datos en entrenamiento y testeo, eligiendo al azar 2 im´agenes de cada persona para el conjunto de testeo. c: Hay dos factores claves para decidir hacer un split estratificado. La primera es que hay muy pocas muestras y se corre el riesgo de que alguna clase quede vac´ıa. La segunda es que la proporci´on de muestras de cada clase no es una variable relevante a aprender, ya que por como se confeccion´o la base de datos hay la misma cantidad de im´agenes de cada persona.
(b) An´alisis del discriminante lineal:
1. Implementar un algoritmo de LDA para resolver esta tarea. El c´odigo debe estar estructurado de
la siguiente manera:
class LDA:
# Inicializar atributos y declarar hiperpar´ametros def __init__(self,...
# Etapa de entrenamiento def fit(self,X,y):
# Etapa de testeo soft def predict_proba(self,X):
# Etapa de testeo hard def predict(self,X):
# C´omputo del Accuracy def accuracy(self,X,y):
# Simular muestras de forma sint´etica def sampling(self, n_samples=1):
2. Entrenar un algoritmo LDA con la base de datos construida. c: Combinando 320 im´agenes no se podr´a generar una covarianza de rango completo. Antes de invertirla se deber´a regularizarla como ˜Σ = Σ + λ
I.
·
3. Indicar el accuracy de testeo.
4. Simular 3 muestras sint´eticas y graficarlas.
(c) An´alisis del discriminante cuadr´atico: Repetir el inciso (b) para el algoritmo QDA. c: Incluso m´as sensible que la inversa es el c´omputo de log . Antes de entrenar el algoritmo, proponer alg´un m´etodo intuitivo que permita seleccionar λ.
Σk|
|
(d) Vecinos m´as cercanos:
1. Implementar un algoritmo KNN para resolver esta tarea. El c´odigo debe estar estructurado de la
siguiente manera:
class KNN:
# Inicializar atributos y declarar hiperpar´ametros def __init__(self,...
# Etapa de entrenamiento def fit(self,X,y):
# Etapa de testeo soft def predict_proba(self,X):
# Etapa de testeo hard def predict(self,X):
# C´omputo del Accuracy def accuracy(self,X,y):
2. Graficar el accuracy de testeo en funci´on de la cantidad de vecinos K seleccionada.